.
ဒီအရာဝတ္ထုလေးကို လေထဲကို ဒေါင်လိုက်မြှောက်လိုက်ရင်
ဘာဖြစ်သွားမလဲလို့ကြည့်ရအောင်… ဒါမှမဟုတ် or the magnitude of
S သီတာ သင်္ကေတနဲ့ ဆိုရင် ဒေါင်လိုက်အလျင်ရဲ့ပမာဏကရော
ဒေါင်လိုက်ဦးတည်ရာဆိုရင် သူ့ရဲ့ အမြန်နှုန်းက S သီတာ သင်္ကေတပေါ။့
ဒီတော့ လေထဲမှာ ဘယ်လောက်ကြာကြာမြောက်နေမလဲ။
အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းနဲ့ အပေါ်ကိုမြှောက်တင်လိုက်မယ်
ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ဆွဲအားက အဲဒီ အရာဝတ္ထုကို
တစ်စက္ကန့်ကို မီတာ ၁၀၀ နှုန်းနဲ့ ပြန်ဆွဲမယ်
တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းနဲ့ကျသွားမယ်ဆိုရင်
သုညဖြစ်ပြီး မြေပြင်မှာရပ်ဖို့အတွက် ဒီအရာဝတ္ထုလေးက
အချိန်ဘယ်လောက်ယူမှာလဲ။
ရေးကြည့်ရအောင်..
အရာဝတ္ထုကို တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းနဲ့
အပေါ်ကို မြှောက်တင်လိုက်တယ်ဆိုပါစို့
ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ဆွဲအားက အဲဒီအရာဝတ္ထုကို ဖြည်းဖြည်းချင်းဆွဲချတယ်ဆိုပါစို့။
.
တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းနဲ့ တစ်ဖြည်းဖြည်းချင်းဆွဲချတယ်
တစ်စက္ကန့်တိုင်းမှာ ဆယ်မီတာနှုန်းနဲ့
ဖြည်းဖြည်းချင်း ကျသွားမယ်
ကောင်းပြီ…. တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းကနေ ၀ မီတာနှုန်းထိရောက်ဖို့အတွက်
အချိန်အတိအကျ တစ်စက္ကန့်တော့ ယူကိုယူရလိမ့်မယ်
လေထဲမှာတော့ အမြင့်တစ်နေရာတော့ ရောက်သွားမှာပဲ
အဲဒီ အရာဝတ္ထုလေးက အရှိန်စရလာပြီ…
ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ဆွဲအားကလဲ အရာဝတ္ထုကိုပြန်ဆွဲချဖို့ အရှိန်စရလာပြီ
နောက်တစ်ကြိမ် ၀ မီတာနှုန်းကနေ တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းရဖို့
နောက်ထပ်
အချိန်တစ်စက္ကန့်ယူရလိမ့်မယ်
ဒီကိစ္စက လေထဲမှာ အချိန်ယူရလိမ့်မယ်
အလျင်အနေနဲ့ လေထဲမှာ ရောက်နေတဲ့ အချိန်ကိုပြောရမယ်ဆိုရင်
တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းနဲ့သွားနေတာနဲ့ညီတယ်။
တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းနဲ့ သွားတာကို အရှိန်နဲ့စားမယ်
ဒီလိုစားတာက
၁၀ မီတာရဲ့ ၂ ဆနှုန်းနဲ့သွားလိမ့်မယ်
တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းကနေ ၀ မီတာနှုန်းထိရောက်ဖို့အတွက်
လေထဲမှာ အရာဝတ္ထုက အမှတ်တစ်ခုမှာရောက်နေမယ်
မြေပြင်ကို ပြန်ကျလာဖို့အတွက်
အချိန်အတူတူဘဲ ယူရလိမ့်မယ်
ဒီတော့ နှစ်ကြိမ်ဖြစ်သွားပြီ
တစ်စက္ကန့်ကို မီတာ ၂၀ နှုန်းနဲ့ သွားမယ်
ပြီးတော့ တစ်စက္ကန့်ကို ဆယ်မီတာနှုန်းနဲ့ ကမ္ဘာမြေကြီးက ပြန်ဆွဲမယ်ဆိုရင်
အချိန် နှစ်စက္ကန့် ယူရလိမ့်မယ်
၂၀ မီတာနှုန်းနဲ့ သွားမယ်ဆိုရင် ၂၀ မီတာနှုန်းနဲ့ ပြန်ကျလာလိမ့်မယ်
မြေပြင်ကို ပြန်ကျလာဖို့ အချိန် ၂ စက္ကန့်ယူရလိမ့်မယ်
မြေပြင်ပေါ် မကျမချင်း အချိန်ထပ်ပြီး ယူရမယ်
မြေပြင်ကို ကပ်လာလေလေ .. အမြန်နှုန်းမြင့်လာလေလေ
ဆိုတော့ အလျင်ဘယ်လောက်ကိုပဲ ပစ်တင်လိုက်ပါစေ
အမြန်နှုန်းရော ဒေါင်လိုက်အမြန်နှုန်းရောကို
ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ဆွဲအားရဲ့ အရှိန်နဲ့စားရမှာပဲ
ဒီအမှတ်ကနေ ဟိုအမှတ်ကို သွားဖို့အတွက်
ကြာမဲ့အချိန်ပဲ
ဒေါင်လိုက်အလျင်ရဖို့နဲ့ မြေပြင်ကိုကျသွားဖို့ပဲ
ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ဆွဲအားနဲ့ ပြန်ကျလာဖို့ဆိုရင်
ဒီအချိန်အတိုင်းပဲ ကြာမယ်
မူလမှာရှိတဲ့ အမြန်နှုန်းနဲ့ ပြန်ကျလာတဲ့နှုန်းက အတူတူပဲ
လေရဲ့ခုခံအားကို မှန်းဆကြည့်မယ်
ရိုးရှင်းတဲ့ ပုစ္ဆာတစ်ခုပါပဲ
အပေါ်ကိုတက်သွားတဲ့ အချိန်နဲ့
ပြန်ကျလာတဲ့ အချိန်က အတူတူပဲ
အဲဒါကို ၂ နဲ့ မြှောက်လို့ရတယ်
ဒီပုစ္ဆာရဲ့ အဓိက အချက်ကိုတော့
သိပြီနော်
အဲဒါ S သီတာ သင်္ကေတပဲ
အဲဒါကို အစားထိုးပေးလိုက်ရုံပဲ
ဒါဆိုရင်တော့ လေထဲမှာ အချိန်ဘယ်လောက်ယူရမလဲဆိုတာ သိပြီနော်
လေထဲမှာ ရှိတဲ့ အချိန်က အမြန်နှုန်းဖြစ်ရင်ဖြစ် ဒါမှမဟုတ်
၂ ကို အရှေ့မှာ ထားလိုက်ရုံပဲ
ဒါဆိုရင်တော့ ၂× S သီတာ သင်္ကေတပေါ့
.
ထပ်ရှင်းအောင်ပြောမယ်
ဒီမှာက ၂ ဟိုမှာလဲ ၂
အားလုံးဟာ ကမ္ဘာမြေဆွဲအားရဲ့ အရှိန်ပဲ….
ဒီတော့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို
၁၀၀ မီတာနှုန်းနဲ့ ပစ်တင်လိုက်တယ်ဆိုပါစို့
တစ်စက္ကန့်ကို ၁၀၀ မီတာနှုန်းနဲ့ သွားမယ်ဆိုရင်
သီတာက ၃၀ ဒီဂရီလောက်ရောက်သွားမယ်ဆိုရင်
S(ө)ကတစ်စက္ကန့်ကို ၁၀၀ မီတာနှုန်းနဲ့သွားတာဖြစ်မယ်
ဒီတော့ လေထဲမှာရှိတဲ့ ကြာချိန်က တစ်စက္ကန့်ကို ၁၀၀ မီတာနှုန်း × ၁/၂ ကို
ကမ္ဘာမြေဆွဲအား အရှိန်နှစ်ဆနဲ့
စားထားတာ လို့ပြောလို့ရတယ်
တောက်လျှောက်သွားနေတာကနေ မြေပြင်ကိုပြန်ကျလာဖို့
အချိန်ဘယ်လောက်ကြာမှာလဲ
.